################################     DIAGRAMA DE PROCESO DE SELECCIÓN Y CONTRATACIÓN DE PERSONAL        ################################     

### OBJETIVO
    El objetivo de este proceso es captar y contratar el personal idóneo para las operaciones de KSB Chile S.A. según lo requerido por la organización.

### CONTROL DE CAMBIOS
    Código: DP-R-001-CL
    Revisión: 2
    Revisor: Jefe (a) de reclutamiento y selección, capacitación y DO
    Aprobador: Gerente (a) de RRHH
    Fecha de aprobación: 13/01/2025.
### MODIFICACIONES DEL DOCUMENTO
    No aplica.

### DESCRIPCIÓN DEL PROCESO

###### SOLICITAR AUTORIZACION PARA RECLUTAMIENTO
1- Ante la necesidad de realizar una contratación de personal para llenar una vacante de reemplazo o para incrementar dotación de un área o sucursal, la Jefatura o Gerencia de área debe solicitar autorización por medio de Workday, plataforma de gestión de personas de KSB.
2. Una vez analizado el requerimiento en función de la realidad presente de la empresa (situación de mercado, dotación de personal y planificación anual), se acepta o no dicha solicitud.
3. La solicitud debe ser aprobada en una primera instancia por la jefatura directa siendo la última aprobación para todos los efectos el(la) Director(a) Gerente.
4. Una vez termina las aprobaciones, se notifica de manera automática, por medio de la misma plataforma a la jefatura de reclutamiento y selección, capacitación y DO, para iniciar el proceso de reclutamiento y selección.

###### INICIAR RECLUTAMIENTO
1- El reclutamiento de personal debe basarse en los perfiles de cargos del personal o si es un cargo nuevo bajo la determinación de un nuevo perfil. Adicionalmente, se deben considerar los mejores talentos del mercado independientemente de sus características personales, sexo, religión, raza u otra característica, condición o posición ajena a las competencias requeridas para el cargo. Para cumplir esta actividad utilizan los siguientes tipos de reclutamiento:
a) Reclutamiento Interno: la jefatura de reclutamiento y selección, capacitación y DO, puede iniciar una búsqueda interna o la gerencia de área puede sugerir posibles candidatos(as). Este proceso puede ser realizado de manera formal y masiva o de forma directa y personal dependiendo de la situación del cargo (jerarquía, posición estratégica, etc.). Dichas postulaciones deben realizarse por la plataforma de Recursos Humanos Workday. Para ello, se deben activar los siguientes canales:
o Concursos internos: Se llama públicamente a concurso interno para que puedan postular todas las personas interesadas en la vacante. Estos llamados deben ser realizados con perspectiva de género.
o Promoción: Cuando la jefatura del puesto vacante, considera tiene uno o más candidatos(as) que cumplen con los requisitos del puesto a cubrir.
b) Reclutamiento Externo: En el caso de no existir postulación al cargo por reclutamiento interno o en el caso que se desee contratar una persona que provenga del mercado laboral externo a la Empresa, se definen las siguientes vías alternativas de información para poder realizar el proceso de reclutamiento externo:
        * Dar aviso a las empresas consultoras expertas en búsqueda de candidatos(as), enfatizando la importancia de presentar candidatos diversos para la posición. Estas empresas deben estar acreditadas en selección con perspectiva de género.
        * Utilizar Avisos de Oferta de empleo en portales laborales específico según las características del cargo, con perspectiva de género
        * Utilizar bolsas de trabajo y convenios con Universidades e Institutos con perspectiva de género.
2. Durante todo el proceso de selección, la jefatura de reclutamiento y selección, capacitación y DO el o la Asistente de RRHH debe llenar la planilla “Vacantes”, que consolida y resume toda la información del proceso y candidatos(as) seleccionados(as).

###### PRE-SELECCIONAR CANDIDATOS (FILTRO INICIAL)
1- Una vez recibidos los antecedentes de los candidatos y candidatas, el encargado o encargada de reclutamiento o consultora en conjunto con la jefatura a cargo del proceso, debe realizar una preselección de aquellos que más se ajusten a los requerimientos del perfil del cargo (estudios, formación, experiencia y competencias técnicas). Proceso que se realiza con los curriculum en formato ciego (sin información personal).
2- En el caso de no encontrar mujeres y/o personas con discapacidad para la posición, se debe dejar antecedentes.

###### REALIZAR PRUEBAS PSICOTECNICAS
1- Posteriormente, La jefatura de reclutamiento y selección, capacitación y DO o asistente de RRHH debe enviar la batería de pruebas asociadas al cargo que la persona postula, el cual es un informe que entrega un perfil de ajuste a las competencias requeridas para el cargo. Se debe aplicar las pruebas psicotécnicas, de acuerdo al perfil del cargo requerido según el cuadro siguiente:
2- Las empresas o personal encargado de realizar el análisis de las pruebas deben estar acreditadas en selección con perspectiva de género.

###### PRE-SELECCIONAR     CANDIDATOS (2DO FILTRO)
1. La Jefatura de reclutamiento y selección, capacitación y DO o asistente de RRHH debe realizar la revisión de las pruebas aplicadas y coordinar entrevista con aquellos(as) postulantes que se ajustan a las competencias requeridas para el cargo.
2- En caso de que haya participado colaboradores(as) de KSB o referidos y que éstos hayan aprobado las pruebas y entrevistas, se le dará prioridad para la preselección.

###### REALIZAR ENTREVISTAS
1- Las personas que cumplan con las competencias requeridas para el cargo, debe pasar a entrevista con la jefatura de reclutamiento y selección, capacitación y DO o asistente de reclutamiento y selección, con la Jefatura directa del cargo, y en aquellas ocasiones que se requiera, la gerencia del cargo. Entrevista en base a las competencias.

###### SELECCIONAR CANDIDATO
1- De acuerdo con lo observado en las entrevistas, el/la solicitante de la vacante a cubrir debe informar a la jefatura de reclutamiento y selección, capacitación y DO y/o asistente de reclutamiento y selección, el resultado de su proceso de selección, indicando el/la postulante seleccionado y fecha de ingreso.

###### GESTIONAR EXAMENES PREOCUPACIONALES
1- La jefatura de reclutamiento y selección, capacitación y DO o asistente de reclutamiento y selección debe coordinar con el equipo de HSE la solicitud de los exámenes preocupacionales acordes al cargo.
2- La jefatura de HSE debe programar los exámenes preocupacionales con perspectiva de género, acordes al cargo con el proveedor de dichos servicios e informar a la jefatura de reclutamiento y selección, capacitación y DO o asistente de reclutamiento, una vez establecidas las fechas previstas.

###### NOTIFICAR A CANDIDATO SELECCIONADO
1- La jefatura de reclutamiento y selección, capacitación y DO o asistente de reclutamiento y selección debe notificar la persona seleccionada e informar de los exámenes preocupacionales que deberá realizarse.
2- Una vez recibido los resultados por parte de la Jefatura de HSE o quien esta designe y en caso de encontrarse apto, la jefatura de reclutamiento y selección, capacitación y DO o asistente de reclutamiento y selección debe enviar carta oferta, previamente aprobada por RRHH y jefatura del cargo y en paralelo, debe enviar el link de postulación de la plataforma Workday. En caso de no encontrarse apto, dará aviso a la jefatura correspondiente y se procederá a realizar una nueva selección con los candidatos elegibles.
NOTA: Si el candidato no resulta apto, deben realizarse las acciones para seleccionar otro candidato idoneo y gestionar los examenes preocupacionales junto al área de prevención para dicho candidato.
3- Una vez recibida la carta oferta firmada, la jefatura de reclutamiento y selección, capacitación y DO o asistente de reclutamiento y selección, debe dejar consignado en la plataforma Workday que el postulante está “listo para contratar”.
4- Una vez recepcionada la carta oferta firmada, la Jefatura de Recursos Humanos y/o Asistente de Recursos Humanos debe enviar por correo electrónico carta de bienvenida solicitando la siguiente documentación e indicando el plazo de entrega.
        · Curriculum Vitae con datos actualizados (*)
        · Fotocopia Cedula de Identidad ambos lados (*)
        · Visa en caso de ser extranjero (*)
        · Certificado de Nacimiento (*)
        · Certificado de Nacimiento hijos, en caso de tenerlos (*)
        · Certificado de Antecedentes, en caso de que aplique
        · Certificado afiliación AFP (*)
        · Certificado de vacaciones progresivas.
        · Certificado Fonasa o Isapre con plan de salud (*)
        · Certificado de Titulo/Certificado de alumno regular (*)
        · Fotografía formal con fondo claro
        · Finiquito empleador anterior.
        · Copia licencia conducir en los cargos que aplique
        · Certificado pensión de invalidez y/o acreditación discapacidad, en caso de que aplique.
        (*) Documentos de carácter obligatorio.
5- La jefatura de reclutamiento y selección, capacitación y DO o asistente de reclutamiento y selección debe notificar por correo electrónico a los(as) postulantes que no quedaron seleccionados(as) y agradeciendo su participación.
6- Una vez recibida la documentación de el(la) postulante seleccionado(a), la Jefatura de Recursos Humanos debe pasar al postulante a la etapa de “Contratado” en plataforma Workday.  Una vez terminada esta etapa, la plataforma asigna un código (IAM). Una vez que el equipo de RRHH complete la planilla "Solicitud de recursos a TI", debe enviarla a través de Freshservice, a fin de solicitar las herramientas de trabajo y accesos plataformas al equipo de TI.

###### CONTRATAR PERSONAL
1- Una vez confirmada la persona seleccionada por Gerencia, la Jefatura o el(la) Asistente de RRHH debe elaborar el correspondiente contrato de trabajo a más tardar 15 días desde la fecha de contratación.
2- El(la) Asistente de RRHH debe habilitar la carpeta digital del personal que ingresa, la cual debe tener la documentación indicada en el punto 5 en la actividad “Notificar a candidato(a) seleccionado”.
3. Todos los documentos antes mencionados deben ser archivados en la carpeta física de él o la nueva persona contratada, la cual será administrada por el área de recursos humanos.
4. En caso de que el o la nueva contratación no posea todas las competencias requeridas de acuerdo al descriptor de cargo, la Gerencia del área debe solicitar a la Gerencia de RRHH un plan de desarrollo de competencias que deber ser incorporado al plan de capacitación (ver diagrama de proceso de capacitación de personal).
5. La Jefatura de Recursos Humanos, debe activar al personal contratado en plataforma Workday y portal del colaborador, actividad que genera una notificación automática (correo y bandeja de notificación de la plataforma Workday) a él o la jefe(a) directo(a) y a él o la nuevo(a) contratación.
6. La Jefatura de Recursos o Asistente de Recursos Humanos, debe canalizar con el Encargado de comunicaciones y/o Jefatura de HSE la entrega de ropa corporativa para él o la nuevo(a) contratación, segun sea aplicable (personal de áreas comerciales, operativas o aquellos autorizados por la Gerencia de él o la nuevo(a) contratación).

###### INDUCCIÓN AL PERSONAL NUEVO INGRESO
Inducción general
1. Una vez contratado(a) el(la) nuevo(a) trabajador(a), la jefatura de capacitación y selección y/o Asistente de RRHH, debe elaborar un cronograma de inducción general junto a la jefatura directa del personal contratado y los responsables de las demás áreas que sean requeridas. Éste debe ser enviado, con por lo menos 2 días de antelación Dicho cronograma debe incluir:
(*) Obligatorios.
2. En la actividad a cargo de RRHH se debe entregar documentos legales siguientes: contrato de trabajo, anexos, descriptor de cargo, reglamento interno, código de conducta.
3. Durante el desarrollo de la inducción, el o la nuevo(a) trabajador(a), deben firmar el cronograma de inducción. Al finalizar las actividades, dicho registro debe ser guardado por la Jefatura de Recursos Humanos y/o Asistente de Recursos Humanos en la carpeta digital del(la) trabajador(a).
Inducción al puesto de trabajo
4. Una vez culminada la inducción general, el o la jefe(a) directo(a) de el(la) nuevo(a) trabajador(a), debe organizar la inducción al puesto de trabajo a él o la nuevo(a) trabajador(a), coordinando diferentes actividades acordes al cargo, funciones, área y gerencia a la que pertenece.